Қайырлы күн, құрметті студенттер!
Сізді зертханалық жұмысты
талдаудың кезекті сессиясында
көргеніме қуаныштымын.
Зертханалық жұмыстың тақырыбы
– Amazon EC2 сервисіне кіріспе.
Сессия зертханалық жұмыстың
басты парақшасынан басталады.
AWS Academy ішіндегі дұрыс парақшасында
екеніңізге көз жеткізу керек, сонымен қатар
«Start Lab» батырмасын басу арқылы
алдын ала зертханалық жұмысты бастау керек.
Барлығы дайын болғаннан кейін AWS Management Console
басты парақшасына өту үшін «AWS» батырмасын басыңыз.
AWS Management Console-ге өткеннен кейін,
жоғарғы оң жақта біз үшін арнайы уақытша аккаунт
жасалғанын және біз мұнда арнайы Test student
пайдаланушысының атынан отырғанымызды көруге болады.
Бірінші тапсырмада жаңа EC2
инстанс құру керек. Ол үшін EC2
сервисіне өтіңіз. Естеріңізде болса,
AWS сервистерін іздеу жолағында
сервистің бір бөлігін енгізуді
бастау жеткілікті, біздің жағдайда
бұл EC2, және бірінші кезекте
бізге қажет сілтеме шығады.
Amazon EC2 сервисінің негізгі
парақшасына өту үшін оны басыңыз.
Жоғарғы оң жақта North Virginia
аймағында екеніңізге көз жеткізіңіз.
Жоғарғы жағындағы сол жақ
навигациялық мәзірде New EC2 Experience
опциясы қосылғанына көз
жеткізу керек, содан кейін негізгі
парақшаның төменгі жағында
"Launch Instance" батырмасын
басыңыз және біз жаңа EC2
инстансты құру көмекшісіне кіреміз.
Біздің EC2 инстанс атауына
Web Server деп жазамыз.
Төменге айналдырып, Application and OS Images
(Amazon Machine Images) бөліміне тоқталайық.
Мұнда біз инстанс кескінін таңдаймыз,
барлық әдепкі мәндерді қалдырамыз, яғни
Amazon Linux және Amazon Linux ішінде
Amazon Linux Tool AMI (HVM) деп аталатын AMI.
Жалғастырамыз. Төменде инстанс түрін көрсететін
бөлім бар. Әдепкі бойынша t2.micro мәні тұрады.
Инстанстың бұл түрінде біз үшін бір процессор
ядросы және бір гигабайт жедел жады болады.
Төменірек қарай өтсек, SSH
кілттерін таңдауға арналған бөлім бар.
Біз үшін зертханалық жұмыстың бір бөлігі
ретінде «vockey» деп аталатын SSH кілті жасалды.
Жеке кілтті зертханалық жұмыстың
негізгі парақшасынан жүктеуге
болады, ал мұнда SSH кілті (public
key) ретінде біз vockey қолданамыз.
Бұл жалпыға ортақ кілтті Amazon EC2
инстансқа жібереді және жеке SSH кілтімен
осы инстансқа қосылған сәтте ол
осы жалпыға ортақ кілтімен тексеріледі.
Сәйкес болған жағдайда біз
инстансқа кіре аламыз.
Төменде сіз желілерді орнатудың
үлкен бөлігін көресіз.
Мұнда жолақтар қол жетімді болуы үшін
бөлімнің оң жағындағы Edit батырмасын басу керек.
Осыдан кейін біз VPC-ді бірден
ауыстыруымыз керек. VPC ретінде біз әдепкі
емес, біз үшін арнайы жасалған Lab
VPC деп аталатын VPC-ді таңдаймыз.
Төменде Firewall (security groups)
кіші бөлімінде Create Security
Group опциясын таңдаймыз, яғни
біз жаңа Security Group құрамыз.
Топтың атауы ретінде Web Server
Security Group деп жазамыз, содан
кейін description жолына Security
Group for my web server деп жазамыз.
Төменге қарай жылжу арқылы біз осы Security
үшін inbound rules-ті теңшей аламыз.
Мұнда қазір әдепкі рул бар, бұл
интернет арқылы 22 портпен кіру,
яғни интернет арқылы біздің
инстансқа осылай қосылуға болады.
Бұл рулды жою үшін Remove батырмасын басамыз.
Осылайша, бізде бірде-бір inbound rules болмайды.
Security groups-ті біз сәл
кейінірек өңдейміз. Келесі бөлім –
сақтау орнын, яғни қатқыл дискілер,
баптау. Бізге операциялық жүйе
орнатылатын root volume ретінде
бір қатқыл дискіні жасау ұсынылады.
Жалпы алғанда 8 ГБ өлшемін және
EBS volume түрін gp2 таңдау ұсынылады.
Неліктен бұл түр екеніне назар аудармаңыз, біз келесі
дәрістерде EBS volume түрлерін толығырақ талдаймыз.
Әрі қарай, біз соңына дейін төмен жылжып,
Advanced details бөлімін ашамыз.
Бұл бөлімде бізге кейбір түзетулер
енгізу қажет болады.
Біз termination protection деп аталатын
жолақты табамыз және enable мәнін
орнатамыз, яғни біз бұл инстанс
үшін termination protection-ды қосамыз.
Ең төменгі жағында біз user data жолағын көреміз.
Бұл не екенін алдында бірнеше рет айтқан болатынбыз.
Енді бізге зертханалық жұмыс парақшасында берілген
командаларды көшіріп, осы жолаққа қою керек.
Содан кейін біздің инстансты құру процесін бастау
үшін Launch instance батырмасын басыңыз.
Мұны жасағаннан кейін жасыл
хабарлама пайда болады, онда процесс
сәтті басталғаны және инстансқа ID
тағайындалғаны туралы хабарланады.
Төменгі жағында сіз «View all
instances» батырмасын көресіз, барлық
инстанстар көрсетілген парақшаға
өту үшін осы батырманы басыңыз.
Осыдан кейін бізді осы аймақтағы, осы AWS аккаунттағы
барлық инстанстар тізімі бар парақшаға бағыттайды.
Сіз Web Server деп аталатын
жаңа инстанстың пайда болғанын,
сондай-ақ біраз уақыттан кейін
«Instance state» «Running» болатынын
көре аласыз, бірақ «Status
check» бағанында «Initializing» мәні
өзгеріп, «2/2 checks passed»
болу үшін біраз уақыт өту керек.
Парақшаны жаңарту үшін тек F5 батырмасын ғана
емес, сондай-ақ, сіз ішінара жаңартуды жасай аласыз,
атап айтқанда парақшаның
жоғарғы жағындағы «жаңарту»
белгішесін басу арқылы
инстанстар тізімін жаңартуға болады.
Барлық тексерулер аяқталғаннан кейін,
сіз тиісті хабарламаны көресіз, енді осы
инстансты таңдаңыз және төменгі жағында
бірнеше түрлі қойындыларда осы инстансқа қатысты
барлық қажетті ақпарат көрсетіледі.
Бірінші қойынды – "Details", мұнда ең негізгі
ақпарат, соның ішінде біздің инстанстың
жалпыға ортақ IP-мекенжайы орналасқан.
Сізде "status check" бағанындағы тізімде көрсетілген
екі тексеру деген не деген сұрақ туындауы мүмкін.
Бұл "System status check" және "Instance
status check" негізгі тексерулері.
Біздің инстанс сәтті көтерілгені және оны желі
арқылы қосуға болатындығын тексеру осылай өтеді.
Тексерулер аяқталғаннан кейін бұл
сервердің дайын екенін көрсетеді.
Енді біз осы инстанстың күйін
қандай құралдар мен features
арқылы тексеру үшін пайдалана
алатынымызды қарастырайық.
"Monitoring" қойындысына өтейік.
Мұнда әртүрлі графиктер болады.
Қазір графиктер салынбаған,
өйткені сервер салыстырмалы
түрде жақында іске қосылды,
бірақ ең бірінші графикті
таңдайық, бұл процессордың
жүктемесі, үш батырманы басып,
осы графикті үлкейту үшін
"Enlarge" батырмасын басыңыз.
Ол қалқымалы терезеде пайда болады, онда біз
барлық көрсеткіштерді жақсырақ көре аламыз.
Әрбір метрика нүкте ретінде көрсетіледі
және егер бізде бірнеше метрика
болса, олар бір-бірімен сызықтармен
байланысады және біз графикті көреміз.
Қазіргі уақытта бізде бір метрика бар, бұл
процессордың жүктемесі 14,5% болғанын көрсетеді.
Сондай-ақ, бұл парақшада біз әр түрлі
кезеңдерді – бір сағаттан бір жылға дейін
реттей аламыз, көрсеткіштерімізді бес минут
немесе одан жоғары етіп топтастыра аламыз.
Сонымен қатар, топтастыру кезінде
біз белгілі бір операцияны қолдана
аламыз – бұл орташа, максималды,
минималды және т.б. болуы мүмкін.
Осы парақшаны жауып, AWS Management Console ішіндегі
инстанс күйін тексерудің тағы қандай нұсқалары
бар екенін көрейік. Ол үшін не істеу керек?
Инстанстар тізімінен біздің веб-серверді тізімінен
біздің веб-серверді таңдаңыз. Әрі қарай, жоғарғы
оң жақта "Actions" ашылмалы тізімін басыңыз, "Monitor
and Troubleshoot" опциясын таңдап, келесі ашылмалы
тізімнен "Get System Lock" опциясын таңдаңыз.
Сізді осы инстанста іске қосылған барлық
командалардың логтары бар парақшаға бағыттайды.
Бұл сізге кез-келген инстанс
үшін қол жетімді ақпарат.
Егер сізде осы инстанспен қандай
да бір проблемалар туындаса
немесе қандай да бір себептермен
оған қосыла алмасаңыз,
сіз әрқашан осы парақшаны
ашып, осы инстанста жұмыс
істейтін командалардың қалай
жұмыс істегенін көре аласыз.
Сондай-ақ, нақты уақыт режимінде жаңарту
белгішесін басу арқылы сіз осы жерде пайда болатын
барлық жаңа логтарды көре аласыз, оларды
көшіріп алуға немесе файл түрінде жүктеуге болады.
Енді Cancel батырмасын басып, біз үшін
қол жетімді тағы бір опцияны қарайық.
Біздің веб-серверді таңдаймыз, ашылмалы
мәзірден "Actions", содан кейін "Monitor and
Troubleshoot" опциясын және "Get Instance
Screenshot" деп аталатын екінші опцияны таңдаңыз.
Сіз оны басқаннан кейін EC2
инстанс консолінде команда жолағында
оның скриншоты түсіріліп,
жіберіліп, осы жерде көрсетіледі.
Сіз бұл скриншотты көресіз және егер
инстансқа қосылуда қиындықтар туындаса,
консольдің ағымдағы күйін көре аласыз
және қандай да бір шара қолдана аласыз.
Бұл ақпарат сізге нақты жауап
бермесе де, жалпы алғанда, бұл
проблемалық орынды табуға
көмектесетін құнды деректер болуы мүмкін.
Енді Cancel-ді басыңыз, осы
терезені жабыңыз және Amazon
EC2 сервисі аясында тағы не
істей алатынымызды көрейік.
Біз сіздермен бірге EC2
инстансымызда веб-серверді іске қостық,
біз үшін қол жетімді ең
қарапайым веб-парақшаны жасадық.
Ол үшін сол жақ навигациялық
мәзірде "Instances" қойындысын
ашып, тізімнен Web Server деп
аталатын инстансты таңдаңыз.
Көрсетілген қойындылардың төменгі
жағында біз Details қойындысын таңдаймыз және
сіз біздің веб-сервердің public
IPv4-мекенжайы қалай көрсетілетінін көресіз.
Оны көшіріп, бөлек парақшада ашайық.
Көріп отырғаныңыздай, біз бұл инстансқа қосыла
алмаймыз, неге бұлай екенін біз зертханалық
талдау сессиясында талдаған болатынбыз.
Мәселе мынада болды, біз инстансқа
байланған Security Group-тағы барлық inbound
rules-тарды алып тастадық, осылайша бұл
инстансқа сырттан қосылу мүмкін емес еді.
Енді интернет арқылы веб-серверге қол
жеткізу үшін Security Group-ты өзгертейік.
Ол үшін сол жақ навигациялық мәзірде
Security Groups қойындысын таңдаңыз,
мұнда осы AWS аккаунтта құрылған
Security Group тізімі көрсетіледі.
Біз Web Server Security Group деп
аталатын Security Group-ты таңдаймыз.
Сіз оны таңдағаннан кейін экранның төменгі
жағында бірнеше қойындылар пайда болады.
Біз "Inbound Rules" қойындысына
өтуіміз керек. Әрине, қазіргі уақытта
бізде inbound rules жоқ. Бұл қалыпты
жағдай, енді оларды құру керек.
Ол үшін оң жақтағы "Edit inbound
rules" батырмасын басыңыз,
сонда сіз бар inbound rules-тарды
өңдеу парақшасына бағытталасыз.
Қазір бізде rules жоқ, "Add Rule" батырмасын
басыңыз, сонда жаңа жол пайда болады.
Осы жолда "Type" бағанында біз HTTP
таңдаймыз, "Protocol" және "Port Range"
бағандары тиісті Protocol TCP және Port 80
мәндерімен автоматты түрде толтырылады.
"Source" бағанында Anywhere IPv4
таңдаңыз және оң жақта барлық нөлдері бар
CIDR-блок іргелес бағанға енгізіледі.
Бұл біздің бүкіл Интернетіміздің CIDR-блогы.
Бұл ретте inbound rules-тарды орнату
аяқталады, парақшаның төменгі жағында
"Save Rules" батырмасын басыңыз және
барлық өзгерістер бірден күшіне енеді.
Осыдан кейін келесі
парақшада Security Group сәтті
жаңартылғаны туралы тиісті
жасыл түсті хабарлама пайда болады.
Бұл парақшаны ашу немесе, оны
жаппаған болсаңыз, жаңарту арқылы, біз Hello
From Your Web Server хабарын көреміз.
Керемет, сіздерді құттықтаймын!
Біз интернет арқылы веб-серверге жету және одан
жауап алу үшін Security Group-ты дұрыс жолға қойдық.
Енді сіз бұлтты инженер
болып жұмыс істейтін жағдайды
елестетіп көрейік және сізден
EC2 инстанстың көлемін ұлғайту
немесе кішірейту сұралды,
сонымен қатар деректерге көбірек
орын қалдыру үшін қатқыл
дискілердің көлемін ұлғайту қажет.
AWS-те бұл өте оңай, AWS Management Console
ішіндегі бірнеше батырманың көмегімен жасалады.
Мұны істеп көрейік. Сол жақ навигация
мәзірінде Instances қойындысын басу керек.
Онда барлық бар интанстар тізімі көрсетіледі. Біз
Web Server деп аталатын инстансты таңдаймыз.
Содан кейін жоғарғы оң жақта Instance type ашылмалы
тізімін басыңыз және осы инстансты тоқтатыңыз.
Неліктен біз оны тоқтатамыз?
Инстанс түрі мен қатқыл дискілердің
өлшемін инстанс тоқтатылған
кезде ғана өзгертуге болады.
Ашылған терезеде біз инстанстың тоқтатылуын
растап, "Stop" батырмасын басуымыз керек.
Тоқтату процесі басталады және
"Instance state" stopping деп көрсетіледі,
яғни тоқталу процесі жүріп жатыр.
Біраз уақыттан кейін, егер инстанстар
тізімін жаңартсаңыз, stopping-тің
жағдайы stopped-ке өзгергенін көреміз,
яғни бір жола тоқтатылды.
Енді инстанстың түрін өзгертуге болады.
Ол үшін инстансты таңдаңыз, содан кейін "Actions"
ашылмалы мәзірінен Instance settings таңдаңыз.
Мұнда бірнеше опция көрсетіледі, олардың
ішінен Change instance type таңдаңыз.
Оны басу арқылы сіз басқа
парақшаға бағытталасыз.
Мұнда сіз инстанс түрінің ағымдағы мәнін
көресіз және жаңа мәнді енгізе аласыз.
t2.small мәнін таңдайық.
Бұл инстанстың келесі өлшемі, ол екі есе
үлкен, яғни бізде ядролардың саны
екі есе, және жедел жады екі есе көп.
Осы парақшада біз барлық
қажетті параметрлерді баптауды
аяқтадық, парақшаның төменгі
жағындағы Apply батырмасын басыңыз.
Керемет. Енді қатқыл дискілердің
өлшемін өзгерту керек. Ол үшін
қайтадан веб-серверімізді
таңдап, Storage қойындысына өтіңіз.
Төменге айналдыра отырып,
біз бір жалғыз қатқыл дискіні
көреміз, бұл амалдық жүйе
орнатылған негізгі қатқыл диск.
Егер біз сілтемені, яғни қатқыл
дискінің ID-ына бассақ, біз барлық қатқыл
дискілері бар тиісті парақшаға өтеміз,
ал қажетті қатқыл диск фильтрден өтеді.
Біз оны таңдаймыз, жоғарғы оң жақта Actions
таңдаңыз және Modify volume опциясын басыңыз.
Біз жаңа парақшаға бағытталамыз, мұнда өлшемін
8-ден 10 ГБ-қа дейін ұлғайтуымыз керек. Керемет.
"Modify" батырмасын басып, қалқымалы терезеде
қатқыл дискінің өлшемін өзгертетінімізді растаймыз.
Біз барлық қажетті өзгерістерді жасадық,
енді біздің веб-серверді қосуға болады.
Сол жақ навигациялық
мәзірде "Instances" қойындысын
таңдаңыз, мұнда барлық бар
инстанстар тізімі көрсетіледі.
Біз Web server деп аталатын EC2
инстансты таңдап, содан кейін Instance
state ашылмалы мәзірінен "Start
instance" опциясын таңдауымыз керек.
Енді мен сіздерге видеоны тоқтатып,
инстанс типіндегі, сондай-ақ қатқыл дискінің
өлшеміндегі өзгерістердің күшіне енгеніне,
сервер қол жетімді болып қалғанына және
біздің веб-парақшамыз да жұмыс істейтініне
көз жеткізуді ұсынамын. Керемет, менің
ойымша, сізде тексерумен проблема туындаған жоқ.
Біз әрі қарай жалғастырамыз.
Келесі тапсырма Amazon EC2 сервисінде қандай
шектеулер бар екенін тексеруден тұрады.
Сол жақ навигациялық мәзірден
"Limits" қойындысын таңдаңыз.
Осы парақшаға кіргеннен кейін сіз көптеген
қызыл түспен белгіленген қате туралы
хабарландыруларды көресіз. Оларға назар
аудармаңыз, сіз бұл хабарламаларды қазір жаба аласыз.
Сіз өзіңіздің жеке AWS аккаунтыңыз арқылы
немесе корпоративті аккаунтыңыз арқылы
кіріп, root-пайдаланушының атынан
отырғанда, мұндай хабарламалар көрсетілмейді.
Осы қателердің барлығын
жауып, шектеулерімізді фильтрден
өткізіп көрейік және Running
Instances-тарды көрсетейік.
Сіз инстанс түрлерінің белгілі бір тобында біз
үшін қанша инстанс қол жетімді екенін көресіз.
Егер біз Running On Demand all standard
мәнін қарастыратын болсақ, оған T тобы да
кіреді, біз үшін осы аймақта іске қосу
үшін 32 процессор ядросы бар екенін көреміз.
Біз зертханалық жұмысымыздың
соңғы тапсырмасына жеттік, атап айтқанда
EC2 инстансы үшін Termination
Protection қалай жұмыс істейтінін тексеру.
Ол үшін сол жақ навигациялық мәзірде
Instances қойындысына өтіңіз.
Инстанстар тізімінде Web Server деп
аталатын инстансты таңдау керек.
Содан кейін "Instance State" ашылмалы тізімін
басып, "Terminate Instance" опциясын басайық.
Консоль версиясына байланысты сізде
бұл батырма қол жетімді болады, бірақ
басқан кезде қатені көресіз; немесе
менің нұсқамда батырманың қол жетімді
емес екенін көресіз және "Terminate
Instance" опциясын басқан кезде бізде
Terminated Protection косылып тұрғаны
туралы қалқымалы терезе шығады.
Керемет, енді осы Termination
Protection-ды өшіріп көрейік.
Ол үшін таңдалған EC2 инстанс күйінде
Actions, содан кейін Instance Settings
опциясын, содан кейін Change
Termination Protection опциясын басу керек.
Қалқымалы терезе пайда болады, мұнда Termination
Protection enable күйінде екенін және белгі
қойылғанын көруге болады. Біз бұл құсбелгіні
алып тастап, өзгерістерді сақтауымыз керек.
Дәл осы "Save" батырмасын басқаннан кейін, біз
осындай ID бар инстанс үшін Termination Protection
өшірілгенін көреміз. Жасыл түсті хабарландыру шығады.
Керемет, енді біз бұл инстансты өшіруге тырысамыз.
Осы инстансты таңдаңыз, содан
кейін Instance State ашылмалы тізімін
басыңыз және Termination Instance
опциясы қол жетімді екенін көріңіз.
Оны басайық, қалқымалы терезеде "Иә" деп жауап
берейік және "Terminate" батырмасын басыңыз.
Осыдан кейін біз осындай ID бар инстансты
өшіру процесі басталғанын көреміз. Сондықтан
Instance state бағанында біз Shutting
down мәнін көреміз, яғни өшіру процесінде.
Біраз уақыт күтіп, инстанстар
тізімін жаңартқаннан кейін сіз
біздің Web Server инстансымызды
"Instance State Terminated" күйінде
көресіз, яғни ол өшірілген.
Біраз уақыттан кейін жаңартқаннан кейін
біз бұл инстанстың жалпы тізімнен
мүлдем жоғалып кеткенін көреміз.
Мен сіздерді құттықтаймын, осымен біз
зертханалық жұмысымызды аяқтадық!
Енді барлық жүйелерден дұрыс шығу керек.
Ол үшін жоғарғы оң жақта
AWS Management Console батырмасын
басып, ашылмалы тізімнен төменгі
жағындағы "Sign Out" таңдаңыз.
Бұл AWS Management Console-дан шығу үшін
жасалады. Әрі қарай, AWS Academy
ішіндегі жүйені дұрыс өшіру керек.
Зертханалық жұмыстың негізгі парақшасында
"End Lab" батырмасын басыңыз.
Зертханалық жұмысты шынымен тоқтатқыңыз
келетіні туралы хабарлама шығады.
Біз бәрін аяқтадық, және "Иә" дейміз.
Қалқымалы терезе шығады және сіз "You may
close this message box now, lab resources
are terminating..." хабарламасын көресіз.
Бұл біз үшін жасалған AWS аккаунтын
жою процесін бастағанымызды
білдіреді және біз бұл терезені
жауып, AWS Academy-ден шыға аламыз.
Осымен зертханалық жұмысты
талдауды аяқтаймыз.
Amazon EC2 сервисін толығырақ
қарастырып, өзіңіз үшін жаңа
ақпарат біліп, сұрақтарыңызға
жауап алдыңыз деп үміттенемін.
Рахмет!
Келесі белсенділіктерімізде кездескенше!